Me acompaña en el estudio Luis Basalar
García. Él es asesor espiritual del
candidato Roberto Sánchez. Buenas
noches. Ha estado esta semana en Palacio
de Gobierno y y creo que usted prefiere
que se le siga llamando padre, ¿no es
cierto? a pesar de que el Vaticano lo ha
reducido al estado al alcalde, a pesar
de que ha sido absuelto en la Corte
Suprema y eso lo tengo claro, entonces
lo debo llamar padre esta noche.
Pamela, en primer lugar por esa
delicadeza
propio de un canal que a pesar que pueda
ser distinto respeta las posiciones. Y
yo en relación a eso quiero contarle al
Perú que no solamente mi proceso está en
apelación
a la asignatura apostólica,
sino que además concluyo para sé que el
tiempo es corto, concluyo que el canon
290 dice que una vez que uno es
sacerdote lo es para siempre y en Trento
dice claramente, por ejemplo, que en
quien diga lo contrario es anatema, que
en el lenguaje bíblico es maldito. No
lleguemos a eso. Por eso te agradezco
infinitamente porque has revelado nivel
sobre todo cultural y eso me hace que
esté aquí sentado.
Le agradezco. A ver, como hombre de fe a
a Antauro Humala lo están negando como a
Judas más de tres veces. Ha hecho
campaña con ustedes, los ha acompañado
durante la segunda la primera vuelta
electoral. Eh, y sin embargo el el
candidato Sánchez lo que ha dicho es ya
cumplió. No seamos más papistas que el
Papa. ¿Dónde queda? Y y por qué esta
esta inguniada a alguien que fue
fundamental, entiendo yo, en la primera
vuelta electoral. Fíjate, en primer
lugar, yo lo he entrevistado a Tauro en
su casa de playa y como propio le hice
todas las preguntas y luego cuando quise
entrevistarlo en mi podcast no quiso
venir porque yo estoy en contra de
varios puntos, entre ellos yo no puedo
reivindicar la figura de Cáceres,
entre otras cosas porque mandó a
asesinar a los campesinos. Pero sí debo
reconocer que hay un elemento importante
rescatar que es el nacionalismo. Bien
entendido. Es este el punto en el que
han confluido cuando se ha hablado de
una especie de relación de fuerzas, pero
Antauro no pertenece al partido y al
mismo tiempo su figura está enlazada a
lo de su padre que fue candidato al
Senado. Una vez que no ha llegado ya no
está. Okay. O sea, ya en esa segunda
vuelta ya prescinden de Antauro Huala,
del etnocaserismo y de esta fuerza que
que que tiene y que lo sigue, un bolsón
electoral que seguramente tiene.
Justamente el etnocaserismo responde a
una naturaleza colectiva de un país que
tiene un segmento, pero no podemos caer
en el caudillismo. Justamente ese es el
problema cuando uno, por ejemplo, ve a
Cáceres como la figura enlazando el tema
de Chile, que me parece correcto, pero
no puede ser esto relacionado cuando va
y lo mata a los campesinos.
Correcto. Ahora, ya que mencionó el tema
de Chile, Antauro insiste en la guerra
para recuperar Tarapacay Arita.
Me parece un despropósito,
me parece algo aberrante y yo le he
invitado a que antes,
o sea, no concilian con las posturas
violentas de Antaurumala para
de ninguna manera. Fíjate, mi padre
y respecto a Movad, por ejemplo,
yo estoy completamente en contra.
Es más, mi padre ha sido
Pero tienen a un diputado electo por por
Juntos por el Perú, César Tito Rojas,
que es fundador del Movad.
En principio, si ha tenido la votación
electoral del pueblo, habrá que
respetarlo, pero yo estoy en contra. Por
ejemplo, mi padre eschi y ha sido héroe
de guerra.
Mi hermano, el hermano de mi padre,
general de división, héroe de guerra.
Por lo tanto, de terrorismo nada. Estoy
en contra y la iglesia es una de las
primeras
y como consejero del del candidato
Sánchez, eh esta primera etapa abrazado
antauro Mala hablando de gesta política
del andahuailazo, donde asesinaron a
cuatro policías, de llevar al fundador
del Movadeev que postule el pensamiento
Gonzalo, que es el el pensamiento de
Abimael Guzmán, el terrorista convicto y
confeso. Ya no está, ya no vive, pero lo
que postulaban era amnistar a todos los
terroristas. ¿Cómo pueden llevar al
fundador de esta organización que se le
se le negó inscribirse como partido
político al Congreso de la República?
En principio, yo no solamente soy amigo
de Roberto,
también tengo el honor, porque él lo ha
elegido, de tener la consejería.
Él se confiesa semanalmente
y puedo asegurarte que no tiene ningún
atismo de terrorismo ni de violencia. Es
más, te cuento una infidencia. cuando lo
estuvimos asesorando en el debate
juntamente con un gran sociólogo, el Dr.
Takuri,
le dijimos lo que tenía que hacer para
poder ganar el debate y se negó porque
dijo, "No puedo hablarle así que hacer.
Sería una infidencia, pero por el trato
que tiene ATV, yo lo voy a contar."
Le dijimos, "Roberto, Keiko Fujimori te
va a atacar, no va a tener piedad como
no lo tuvo con su madre, ni con su
hermano, ni con su padre.
y dile al pueblo lo que quiere decirle
en su cara, que fue una mala madre, una
mala hermana y una mala hija. No lo
quiso hacer
hasta que le cité la Biblia y le dije,
"¿Qué dice el Señor? Primero entrarán
las prostitutas antes que los fariseos.
Lo diré en primera persona." Entonces,
ese es Roberto. Hoy la Conferencia
Episcopal Peruana lo ha mandado llamar y
lo ha mandado citar seguro para decirle
que me deje a un lado. ¿Y sabes lo que
ha dicho Roberto?
¿Qué ha dicho? Yo no puedo hacer eso
porque yo no soy traidor, tú eres mi
amigo y por eso es que ayer
está traicionando el apoyo de todos los
etnocistas,
no solamente está traicionando a Tauro
Umala que le dio todo su apoyo, sino por
una conveniencia política, porque se da
cuenta que le está costando voto, sino
que con esta este giro, al igual que
Pedro Castillo en su programa de primera
vuelta, ¿no? nacionalizar recursos,
revisar los tratados de libre comercio,
derogar los contratos ley, en fin, toda
esta est esta postura de de izquierda
más radical, más estatista, que pone
nerviosos a los inversionistas en los
mercados, ¿no? Con el sombrero
castillista, ahora dicen, "No, ya no,
blanquearon el discurso, lo moderaron."
Eso no es una traición hacia sus
electores.
Como lo dije anteriormente, una cosa es
la figura del colectivo nacionalista
etnocista, como lo hizo Rafael López
Sale en su momento y nadie lo criticó. Y
otra cosa es el caudillismo. Pero si me
permites rápidamente,
cuando se habla de la propuesta
económica, nadie ha hablado lo que ha
dicho claramente en todos los mtines, en
los bricks,
para romper lo que es la unipolaridad
económica y así nuestra moneda sea
apreciada y podamos hacer negocios, no
solo
tenemos la moneda más sólida de América
Latina,
pero no sea mira del crecimiento
macroeconómico que es pequeño porque no
alcanza para sacar a los millones que
todavía tenemos en situación de pobreza,
aún así estamos creciendo y somos la
economía más estable de América Latina.
Y ahí está Julio Belardi al que le
dijeron, "Te vas en mi primer día de
gobierno." Ahora dicen, "No, ya no te
vas. Queremos que te quedes."
Fíjate, Julio Belarre es uno de los
primeros que en Davos dijo que ya el
sistema no da para más
y es en ese sentido en que propone
Roberto Sánchez los bricks para que
podamos hacer una alianza con China, con
Rusia, con Brasil, con Sudáfrica y no
dependamos,
pero están los tratados del libre
comercio
y me parece correcto.
Claro, pero que los querían revisar
ahora ya dicen que no, porque por eso
vuelvo a la figura de la traición. no
está traicionando a los electores que lo
llevaron a la segunda vuelta, a los
electores del sur que ven más
probablemente la encarnación de Pedro
Castillo que al propio Roberto Sánchez,
que tuvo 14,000 votos para ser diputado
de la República. Primero que Roberto
nunca hizo campaña para ser diputado
porque él nunca habló de un plan B como
si lo hizo el señor López Aliaga en
segundo la segunda vuelta
sí, pero hasta ahora sigue haciendo
pataleta y por lo tanto tenemos esta
inestabilidad no solamente por Keiko,
sino también por el señor López Alea
Casorla que a mi modo de entender
generalmente usa la fe para poder
destruir al otro. Pero bueno, ese es
otro tema. En el caso de Roberto Sánchez
ha manifestado claramente que él tiene
un equipo económico. Lo ha demostrado
hoy en el debate, donde el señor
Carranza ha salido vapuleado, destruido,
porque ha mostrado lo que no ha hecho y
él siempre ha querido en este momento
los datos
Car fue ministro de Economía en el
segundo gobierno de Alan García.
Crecimos a ritmo de 8% y sacó a millones
de peruanos en la pobreza. Las cosas
como son. y es el es el miembro del
equipo económico de la solo, pero él
hace referencia a lo que ha significado
el gobierno de Alan García, que en paz
descanse, pero lo que estaba evitando el
el hoy,
por ejemplo, nosotros tenemos más de
100,000 millones de dólares en reserva,
¿correcto? ¿Por qué no ponemos esas
reservas también en oro? Solamente
tenemos el 3%, mientras que, por
ejemplo, Estados Unidos tiene el 70%.
¿Eso algo que va beneficiaría al pueblo?
O por ejemplo el el tema del BCR que es
efectivamente viene desde la
Constitución del 79 que es autónomo,
pero
permítam para redondear la idea porque
si no no lo termino. Yo sé que el tiempo
en televisión es rápido,
pero ¿a quién le presta la plata el BCR
para poder generar los intereses sin
mayor riesgo? a la misma banca que
maneja el Perú, cinco, cinco de ellos
que son los que roncan y manejan
absolutamente todo. Yo me pregunto, ¿qué
hacen los bancos luego que tienen esa
plata? Te presta la plata a ti cinco o
10 veces más, con las cuales pagan su
interés y siguan abonándose. Roberto, lo
que está proponiendo y juntos es romper
este sistema monopólico y oligopólico
para que entren 80 bancos.
A mí me parece que eso le ayudaría mucho
al peruano. No sé tú.
Yo yo quiero incidir en en esta
muletilla que tiene que tiene desde el
equipo técnico, porque lo ha escuchado
el señor Sunini, se lo ha escuchado
también a
extraordinario Sunini hoy día ha sido
hablar de de eh el las leyes Procrimen
que ha que que ha eh impulsado
principalmente Fuerza Popular, pero si
hablamos de leyes procren, juntos por el
Perú está promoviendo derogarlas, o sea,
van a terminar derogando leyes que el
propio candidato en su momento impulsó.
y votó a favor de, ¿no es cierto? Porque
está, por ejemplo, la ley eh que la ley
31989,
¿correcto? Que eh
derogó la norma que permitía a la
policía intervenir contra mineros eh con
reinfos suspendidos y que usaran
explosivos ilegalmente.
Fíjate, esta respuesta ya la ha dado en
el streaming con Curben, el mismo
Roberto Sánchez, y lo ha pescado a de
manera detallista, detallada. la
defiende,
¿no? Ya lo he explicado y
pero pero usted es asesor sobre, o sea,
porque Okay, pero qué opina sobre esto
porque el señor Sánchez también ha
votado sistemáticamente durante 5 años a
favor de que se extienda el REINFO y el
Rainfo es un sistema fracasado y el
Rainfo lo que ha permitido es apoyar la
minería ilegal que sustenta economías
ilegales y criminalidad organizada.
Perdón, perdóname para
cuando argumentan los fujimoristas y yo
no soy fujimorista, pero no,
yo lo sé. se se este como que se coloca
en la orilla opuesta cuando ha sido
parte del Congreso y de las votaciones,
¿no?, que han impulsado estas leyes,
¿no?
Yo, por ejemplo, no estoy a favor de las
concesiones mineras ociosas,
donde al pobre minero informal no
solamente le niegan su contrato, sino
que tercerizan, le cobran impuestos y
luego imposibilitan pagándole una misera
el mineral. Esto es injusticia. Y esto a
mí no me parece correcto. El señor Fluer
que ha comprado Panamericana está a
favor de los mineros de esta sociedad
y por qué no se le condena o es que los
la oligarquía de Lima no le permite
entrar. El señor Fluer tendrá que
responder y ahora ya hasta tiene hasta
ahora tiene su canal para poder para
Okay. Usted está de acuerdo con la
extensión del reinfo
yo estoy completamente de acuerdo con un
banco minero con la extensión del
reinofo y que se le pueda dar todo el
apoyo al minero informal que te cuento,
son 800,000 en el Perú y mueven casi el
65% de nuestras reservas.
Los mineros informales exportan la la el
50% del oro en el Perú y no tributan un
solo sol. Y ustedes reclaman, por
ejemplo, el tema de o bueno, o juntos
por el Perú, ¿no?, de que eh no se
reparte equitativamente el dinero. Si
habláramos de Canon, eh las regiones que
más canon reciben son las que menos
ejecución de gasto tienen, ¿no? Es un
tema de
Si me permite rápidamente en 20
segundos. Es cierto que los gobernantes
son corruptos casi todos,
que los gobernadores regionales también
sí que se robanle el dinero también,
pero no es toda la verdad. Hay el
entrampamiento en el BIF donde para que
tú te den luz verde tienes que aceitar.
Ya no es el 10% como antes hacían el
10mo, ahora es el 20 y luego en el MTC.
Eso, ¿cómo se llama? Burocracia.
Centralismo. Hay que romper eso.
Okay. Pero eso todo lo que usted dice lo
tiene que probar. como hombre de fe no
puede levantar falso testimonio.
Yo estoy completamente de acuerdo
contigo y tengo todo lo que pueda darte
en pruebas para poder probarte lo que
acabo de decir.
No siente que el discurso esta esta
mutación en el discurso de Juntos por el
periodo del candidato está siendo
inconsecuente. Vuelvo a la figura de la
traición con la que empezamos. no está
traicionando a todos los que votaron por
ese ese plan de gobierno que significaba
un un viraje hacia la izquierda y hacia
romper el modelo económico que tanto
nerviosismo causan en las personas que
dicen, "¿Y ahora qué va a pasar? ¿Qué va
a pasar?" Por ejemplo, Roberto ha
traicionado, por ejemplo, a lo que
significa el nacionalismo diciendo,
entre otras cosas, que teniendo 4500
variedades de papa, tengamos mercados
para poder comprarlo y también
industrializarlo en China, eso es
traicionar el nacionalismo, ¿no? Porque
hoy en día traemos papa, que no es papa,
que tiene cáncer desde Holanda
y los campesinos, jod, perdón,
discúlpame, Pamela, pero entonces eso no
es posible. no ha traicionado al
nacionalismo, no ha traicionado al
etnocciarismo, lo que está haciendo es
diciendo una tendencia de lo que es
visión geopolítica, no como lo que vemos
vivido hasta ahora, sino desde una
política donde se rompe la bipolaridad.
Si en un eventual gobierno de Roberto
Sánchez usted ocupará algún cargo
político,
jamás. No
es más, me lo han sabido decir, me lo
han sabido pedir, pero eso sería
traicionar lo que significa la fe,
porque creo claramente que mi visión y
mi misión es ser la del profeta. Y si el
día que Roberto Sánchez, no sé cuál es
mi cámara aquí,
el día que Roberto Sánchez traiciona al
pueblo, seré el primero en salir y pedir
que lo vaquen rato que hay que hacerlo
porque su discurso es otro después de la
primera vuelta. Pero bueno,
además yo lo acompaño desde la primera
vuelta,
pero el discurso es otro. No, no. Una
cosa es saber interpretar lo que es y lo
que pide el Perú. Tú puedes tener un
discurso, pero si el pueblo te dice lo
que tú tienes que hacer, tú tienes que
obedecerle al pueblo. Tú no tienes que
obedecerle a una hoja de ruta. Y él se
ha negado a eso. Finalmente estuvo en
Palacio de Gobierno en calidad de de fue
de de representante de como asesor
espiritual de Roberto Sánchez, como
periodista, porque además escribe en un
diario, tiene un un canal digital. ¿En
calidad de qué fue? Ah,
en principio fui en calidad de escritor.
Gracias por hacerle recordar al Perú que
escribo en uno de los únicos diarios
Antistema, diario Uno. Y en segundo
lugar, porque el presidente Valcázar me
quiso mostrar lo que está haciendo por
los pueblos alejados, por lo que está
haciendo en la ruta del Papa y por lo
que está gestionando ahora para
visitarlo. Pero además me pidió un
consejo espiritual porque él siente que
todo el mundo lo ataca y nadie le da la
oportunidad de hablar. Yo le dije, "Voy
a estar en ATV. Si quieres yo te hago
una entrevista para que te pueda
entrevistar a Pamela
Le dio algún consejo adicional."
Sí, le dije que nunca deje de tener fe y
esperanza y que el miedo no nos va a
arrebatar la paz.
¿Cree que debe indultar a Pedro
Castillo? Yo
sí,
completamente,
pero sin inventarle enfermedades.
No, yo no he dicho eso.
No, lo digo yo. O sea, que lo indulte,
pero sin inventarle enfermedades, porque
lo que se ha revelado es que hicieron
trámites exprés para que
tú tienes pruebas de que se han
inventado una enfermedad. Bueno, han
salido a rectificar, han salido del
rebaliate a rectificar, que
efectivamente se le hicieron exprés
todos los exámenes, pero que la gravedad
de las dolencias que tenían no eran las
que habían trascendido.
Yo no soy médico, pero yo sí estoy de
acuerdo en el en el en el indulto.
Es más, si me pide un consejo del
presidente Valcasa, le diría,
"Indúltelo."
Y Roberto Sánchez lo haría si es que
llega a palacio.
Pero si es lo primero que ha dicho en
toda la campaña,
¿no?
Pero luego ya han salido a decir que ya
ya han cambiado también en eso también
han cambiado el discurso.
Sí, no me enterado. Lo ha dicho.
Sí, también también no no se puede
mentir.
No, no, no estoy mintiendo, pero también
sobre el tema sobre el tema. No es que
el candidato lo ha dicho, pero eh no, el
candidato directamente no, pero ya el la
postura es otra, ¿no? O sea, de momento
eso no está en la ja más. Yo voy a ir a
visitar al presidente Pedro Castillo
porque dicho ese paso también me pidió
una vez que lo confiese y aprovecho de
confesarlo también a Toledo, está
viejito.
Sí, lo lo ha visto recientemente a Pedro
Castillo
el año pasado. Ah, ya.
Pero si quieres le llevo tu saludo.
Bueno, lo deseo, ¿no? Así no está bien,
pero no le deseo ninguna enfermedad a a
nadie. Así es. Yo siempre estuve en
contra de tenerlo metido a Fujimori
cuando tuvo cáncer, pero su hija no hizo
lo imposible para que se quede. Después
ya le comino otra cosa y sacó otra cosa.
Bueno, pues ese es eso ese es el juego
político de, ¿no es cierto? De quienes
están candidateando, mismo, ¿no? En el
caso dele es
a lo que voy es los cómo va cómo cambian
los discursos políticos según la
conveniencia, cómo cambian las políticas
dijo las pelona nunca cambió,
sigue siendo la misma. Bueno, los
pelones, hay varios pelones que cambian,
pues mutan su discurso según según las
conveniencias y el el Ben de los votos y
las elecciones. Pero bueno, le agradezco
mucho.
Hago un reconocimiento ATV
y no es por soonería porque uno viene a
dar una entrevista y dura, pero ha
tenido la decencia, estando en otra
orilla de la Rivera de tratar con
dignidad y respeto. Y desde aquí a ti mi
reconocimiento y también a Roxana Cueva,
que ella es testigo de todos los 12 años
que he sufrido.